This section has focused so far on how large number of democratic and some
Phần này sẽ tập trung vào việc làm thế nào phần đông các nước dân chủ và vài
authoritarian small countries and city states have managed to cope well with
nước nhỏ với chế độ độc tài và các thành phố tự trị làm gì để đương đầu với
the pressures of economic globalization.
sức ép của toàn cầu hóa kinh tế.
But the small country experience of the globalization process has other
Nhưng kinh nghiệm của các nước nhỏ về quá trình toàn cầu hóa có
dimensions that may have little or nothing to do with a country's
những khía cạnh khác có thể có ít hoặc không liên quan gì đến
economic status.
tình trạng kinh tế của một nước.
And feeling vulnerable to being besieged or overwhelmed by forces
Và có cảm giác dễ bị tổn thương bao quanh hoặc tràn ngập bởi quyền lực
originating in the outside world is one of them.
hình thành bên ngoài thế giới là một trong số đó.
For this reason, we should be aware that small countries cope with
Đối với lý do này, ta nên nhận thức được rằng các nước nhỏ đối mặt với
cultural anxieties that can result from engaging with the
những nỗi lo văn hóa là kết quả liên quan đến
globalization process.
quá trình toàn cầu hóa.
For example, small and even much larger societies must adjust to the
Ví dụ, các xã hội nhỏ và kể cả lớn hơn nhiều đều phải thích nghi với
triumphal march of the English language across the globe.
sự độc tôn của ngôn ngữ tiếng Anh trên toàn cầu.
American English is now the international language of business,
Tiếng Anh Mỹ giờ là ngôn ngữ quốc tế dùng trong kinh doanh,
technology, science, and academia.
khoa học, công nghệ và học thuật.
Native speakers often feel that their languages should absorb only a limited
Người bản địa thường cảm thấy rằng ngôn ngữ của họ chỉ nên tiếp nhận một lượng hạn chế
amount of English vocabulary.
vốn từ tiếng Anh.
Yet the use of the internet and American electronic products can make
Tuy nhiên việc sử dụng Internet và các sản phẩm điện tử của Hoa Kỳ khiến cho
this seem like an impossible task.
điều này như một nhiệm vụ bất khả thi.
Similarly, small countries cannot afford to dub American films into
Tương tự, các nước nhỏ không thế đủ khả năng chuyển phim Mỹ sang
their own languages.
ngôn ngữ mẹ đẻ.
This can mean exposure to more English than the native speaker wants to hear.
Nghĩa là số từ tiếng Anh hiện diện nhiều hơn số lượng người bản địa muốn nghe.
At the same time it is an effective way to improve one's knowledge of
Đồng thời, có một cách hiệu quả để cải thiện khả năng tiếng Anh của một người,
English, which is widely regarded as an advantage in this age of
điều này được coi như là một thuận lợi trong thời đại
globalization.
toàn cầu hóa
Elsewhere in this course we had look at the dominant position of Hollywood
Trong những phần khác của khóa học này ta đã thấy vị trí thống trị của phim Hollywood
films around the world.
trên thế giới.
Some countries are concerned about the survival of national film industries
Một vài nước lo lắng đến sự tồn tại của ngành công nghiệp phim nước nhà
and support them with state subsidies as a matter of cultural self
và thực hiện trợ cấp quốc gia như là việc quan trọng trong
preservation.
việc tự gìn giữ văn hóa.
In fact, the globalization of culture produces two different reactions to
Thực tế, toàn cầu hóa về văn hóa sản sinh hai phản ứng khác nhau đối với
foreign cultural products in small countries.
văn hóa phẩm nước ngoài ở các nước nhỏ.
Some people will take a cosmopolitan position and welcome foreign
Vài người sẽ hòa nhập với thế giới và tiếp nhận những ảnh hưởng nước ngoài
influences as a broadening and enriching influence on their lives.
để mở rộng và làm phong phú cuộc sống của họ.
Other people will feel that pressures exerted by foreign languages in
Một số khác sẽ cho rằng sức ép phải sử dụng ngôn ngữ nước ngoài trong
popular culture forms constitute an invasion of their privacy.
hình thái văn hóa đại chúng tạo ra sự xâm lấn cuộc sống riêng tư của họ.
And they will do what they can to ignore or resist these intrusions into
Và họ sẽ làm những gì họ có thể để lờ đi hoặc chống lại sự xâm lấn trong
what they feel is their authentic national experience.
cái họ nghĩ là trải nghiệm quốc gia đích thực.
Small countries also pursue strategies of cultural self preservation in
Các nước nhỏ cũng theo đuổi các chiến lược tự gìn giữ văn hóa để
response to anxieties about cultural survival.
giải quyết nỗi lo về sự sống còn của văn hóa.
In Switzerland and Macedonia, this includes Christian identity; in
Ở Thụy Sỹ và Macedonia nơi có bản sắc đạo Thiên chúa;
Scandinavia and Holland, royal families; in Slovakia, a national
Scandinavia và Hà Lan với các gia đình dòng dõi hoàng gia; Slovakia, quốc gia
identity bill.
identity bill.
Small countries also experience other forms of vulnerability.
Các nước nhỏ cũng trải qua các hình thái dễ bị tổn thương khác nhau.
There is for example, the humiliation of a high-profile national failure,
Ví dụ như, sự bẽ mặt về một thất bại lớn của quốc gia,
such as the sudden collapse of the global airline that had conferred
như là sự sụp đổ bất ngờ của hãng hàng không quốc tế đã giành được
special status on a small country--
uy tín đặc biệt trong một nước nhỏ--
Swiss Air in 2001, or Ireland's humiliating loss of national
hãng hàng không Thụy Sĩ năm 2001, hay là việc đánh mất chủ quyền quốc gia của Ireland
sovereignty following the financial collapse of 2010.
theo sau sự sụp đổ tài chính năm 2010.
In recent years, the small country of Greece has experienced a partial
Thời gian gần đây, Hy Lạp đã trải qua một phần
disintegration of their civil society as a consequence of national
phân chia xã hội dân sự do hậu quả của vỡ nợ
bankruptcy and the austerity measures the European Union has imposed on the
và các tiêu chuẩn nghiêm ngặt Liên minh châu Âu đặt lên
Greek economy.
nền kinh tế Hy Lạp.
The much smaller country of Cyprus suffered its own humiliation in 2013,
Síp, một quốc gia nhỏ hơn đã phải chịu đựng sự bẽ mặt vào năm 2013,
when the troika of Germany, the European Central Bank, and the
khi bộ ba Đức, ngân hàng Trung ương châu Âu, và
International Monetary Fund imposed draconian measures on the banking
Quỹ Tiền tệ Quốc tế đã đưa ra các điều kiện hà khắc đối với hệ thống ngân hàng
system of Cyprus.
của Síp.
Cypriot officials found themselves being lectured to by EU
Chính quyền Síp đã tự dựa vào nội lực sau khi bị thuyết giáo bởi chính quyền EU
officials half their age.
trong nửa thời đại của họ.
These traumas and failures have disproportionate effects, because
Những thiệt hại và thất bại này có những tác động không cân đối, bởi vì
these societies are small and exposed to the power
các nước nhỏ bị đặt trong sức mạnh
exercised by larger countries.
thực hiện bởi các nước lớn.
They are also subject to directives from international organizations such
Các nước cũng phải tuân theo các chỉ thị từ các tổ chức quốc tế như là
as the International Monetary Fund or the European Union, to which small
Quỹ Tiền tệ Quốc tế hay Liên minh châu Âu, nơi mà các quốc gia nhỏ
countries often look for protection in a dangerous world.
thường tìm kiếm sự bảo vệ trong thế giới nguy hiểm.
Small countries also develop self-assertive strategies directed at
Các nước nhỏ cũng phát triển các chiến lược tự khẳng định hướng tới
a globalized world in which small societies must almost always play
một thế giới toàn cầu nơi nước nhỏ dường như luôn phải đóng vai trò
niche roles.
niche.
On the grandest scale, these initiatives take the form of
Trong quy mô lớn nhất,  hành động để giải quyết khó khăn tồn tại ở hình thức
diplomatic mediation or international humanitarian.
hòa giải ngoại giao hoặc nhân đạo quốc tế.
The 1993 Oslo Accords attempted to resolve the
Hiệp định Oslo năm 1993 đã cố gắng giải quyết
Israeli-Palestinian conflict.
cuộc xung đột giữa Israel và Palestine.
A private Norwegian committee awards the Nobel Peace Prize.
Một ủy ban tư nhân Na-uy trao tặng giải Nobel Hòa bình.
Also in 1993, Belgium adopted a law expanded in 1999, that empower the
Cũng năm 1993, Bỉ thông qua luật mở rộng vào năm 1999, cho phép
nation's courts to hear cases of atrocities--
tòa án quốc gia xét xử các vụ việc tàn ác
including genocide and other crimes against humanity--
bao gồm tội diệt chủng và các loại tội ác chống lại nhân loại khác--
that occurred anywhere, without any connection to Belgium.
xảy ra ở bất cứ đâu, dù không liên quan tới Bỉ.
Critics have called this initiative small-country grandiosity, even
Các nhà phê bình gọi đây là sáng kiến hiếu chiến của quốc gia nhỏ, kể cả
mocking the size of the Palace of Justice in Brussels.
chế nhạo quy mô của Cung điện Công lý ở Bỉ.
By 2003, pressure from the United States and Israel had forced the
Đến năm 2003, chịu sức ép từ Mỹ và Israel
Belgians to abrogate the principle of universality underlying the original
Bỉ phải bãi bỏ nguyên tắc cơ bản của đạo luật ban đầu,
law, thereby demonstrating that a small country had asserted of degree
do đó chứng minh rằng nước nhỏ có sự khẳng định mức độ thẩm quyền
of authority it was too small to exercise.
quá nhỏ để thực hiện.
Switzerland is the headquarters of many international bodies and the home
Thụy Sĩ là trụ sở của nhiều tổ chức quốc tế và là nơi tổ chức
of the Geneva Conventions.
các Hiệp định Giơ ne vơ.
Sweden and Canada, the latter of which I am also calling a small country,
Thụy Điển và Canada, những nước mà sau này tôi cũng gọi là nước nhỏ,
have at times adopted the role of moral superpower.
đã có lúc đóng vai trò siêu cường về đạo đức.
Other self-assertive strategies include corporate national champions,
Các chiến lược tự khẳng định khác bao gồm các nhà vô địch quốc gia,
such as Nokia of Finland, hyper-tall buildings in Dubai and Taipei, sport
như là Nokia của Phần Lan, những tòa nhà cao chọc trời ở Dubai và Đài Bắc,
of nationalism and Olympic medals, literary exports, and even performing
thể thao dân tộc và các huân chương Olympic, xuất khẩu văn học, và thậm chí biểu diễn tốt
well in the Eurovision Song Contest.
trong cuộc thi ca khúc truyền hình châu Âu.
Another form of small country self-assertion is offering asylum to
Hình thái khác của sự tự khẳng định của nước nhỏ là cung cấp nơi trú ẩn cho
fugitives, such as Julian Assange and Edward Snowden, who are under threat
người tị nạn, như là Julian Assange và Edward Snowden, những người đang chịu sự đe dọa
from the world's only superpower.
từ siêu cường duy nhất thế giới.
In summary, the relationship between small countries and the dynamic global
Tóm lại, mối quan hệ giữa các nước nhỏ và khuôn khổ thế giới năng động
framework within which they operate creates opportunities, along with the
nơi mà họ hoạt động tạo ra cơ hội, bên cạnh với
dangers that can threaten societies that are small, dependent, and exposed
những nguy hiểm có thể đe dọa các xã hội nhỏ, phụ thuộc và bị đặt vào
to potentially destructive external forces.
những lực lượng tiêu cực tiềm năng bên ngoài.
In this sense, danger and anxiety are the price the better-prepared small
Trong trường hợp này, mối đe dọa và nỗi lo sợ là cái giá tốt nhất mà các nước nhỏ
countries pay for the chance to achieve disproportionate success in
phải trả để có cơ hội đạt được những thành công không theo tỷ lệ trong
the international competitions that constitute so much of what we call
cạnh tranh quốc tế tạo thành điều ta đã nói là
globalization.
toàn cầu hóa.
In other words, if being small and potentially vulnerable offer special
Nói cách khác, nếu như nhỏ và dễ tổn thương thì có những cơ hội đặc biệt khác
opportunities to achieve for example, a national consensus of strategic
để đạt được ví dụ như, một sự đoàn kết dân tộc của giá trị chiến lược,
value, then being a small country is a status larger countries
sau đó trạng thái là một nước nhỏ là điều khiến các nước lớn
may at times envy.
có thể ghen tỵ.
Indeed, the history of utopian fantasies about small places such as
Thực tế, lịch sử của ý nghĩ không tưởng về những nơi nhỏ như
Switzerland, Sweden, Monaco, and Nepal, suggest that on the level of
Thụy Sĩ, Thụy Điển, Monaco và Nê-pan, suggest that on the level of imagination,
imagination, small countries and kingdoms have long been
các quốc gia và vương quốc nhỏ từ lâu đã có
the envy of the world.
sự ghen tỵ của thế giới.